## 语义化版本控制

### 概述

语义化版本控制是为了避免软件系统开发过程中，因依赖包版本混乱而导致开发进展困难以及变得不可靠，在具有较多依赖包的大型软件系统中尤为突出，这也被称作"依赖地狱"。



### 版本格式

**X.Y.Z(-P)**

| 符号 |     版本说明     |                   结构描述                    |
| :--: | :--------------: | :-------------------------------------------: |
|  X   |     主版本号     |     非负整数，以数值递增，且禁止前方补零      |
|  Y   |     次版本号     |                     同上                      |
|  Z   |    修订版本号    |                     同上                      |
|  P   | 先行版本号(可选) | 由 **-** 符号加上一系列以句号分隔的标识符构成 |



### 主版本号

当做了任何**不兼容**的改动时递增。每次递增，次版本号和修订版本号必须归零。



#### 开发版本

主版本号为零 **(0.X.Y)** 的软件处于开发阶段，从 **0.1.0** 开始计算。其不该被用于正式环境，因为开发者还在筹划API，功能上可能每个版本都在变化。



#### 初版

**1.0.0** 版本正式定义了公共API，该API应具有详尽完整的**文档说明**。作为供他人使用的软件，编写**文档说明**是一名开发者应尽的职责。



#### 迭代

在不断的迭代中，除了需要及时补更新文档说明，另外不要轻易加入不兼容的改动。不断递增主版本号对于那些具有较多依赖的软件而言，可能需要付出巨大的升级代价。每一主版本号的变动，必须经过深思熟虑，这也是一名开发者所需具备的前瞻性。



### 次版本号

当新增**向下兼容**的新特性或任何公共API被**标记**为废弃时递增，也可以是功能改进或问题修复(如修订版本号递增)时递增。每次递增，修订版本号必须归零。



#### 功能废弃

废弃软件现有功能是软件发展的必然阶段。当开始筹备废弃现有功能时，需要及时发布包含该弃用信息的软件次版本号修改，并且更新文档说明，以此告知使用者。这样，使用者才能平滑得迁移到未来将完全废弃对应功能的新版本（主版本号递增）。



### 修订版本号

在只做了**向下兼容**的Bug修复时才允许递增。



### 先行版本号

先行版本号一般表示当前版本并非稳定，其优先级低于标准版本。常见先行版本号有（优先级从低到高）：

- alpha（内测版本），一般用于内部测试交流，功能可能不完善且具有较多Bug。
- beta（公测版本），一般已具备较完善的功能，但可能仍存在Bug，需要大规模测试来进一步改进。该阶段依旧可以不断的加入新功能。
- rc（发行候选版本），可能作为最终发行版本，该阶段基本不在加入新功能，而是着重于不断完善当前版本。

每个发行版本也有各自的小版本号，例如1.0.0-alpha.1、1.0.0-beta.1。



### 版本优先级

2.1.1 > 2.1.0 > 2.0.0 > 1.0.0 > 1.0.0-rc.1 > 1.0.0-rc > 1.0.0-beta.1 > 1.0.0-beta > 1.0.0-alpha.1 > 1.0.0-alpha > 0.1.0



### 强调说明

一旦发现破坏了语义化版本控制的规范，譬如将不兼容改动当做非主版本号递增发布，就需要及时发布新的次版本号修改来恢复向下兼容，并且收录到有问题版本的文档说明中告知使用者。

软件发行后，**任何**内容改动都必须通过修改版本号来发布新版本，即便是修正破坏了语义化的版本。



### [参考Semantic Versioning](https://semver.org/)

### [对比Chronologic Versioning](https://chronver.org/)
