## 代码提交规范

### 概述

在项目开发中，代码的提交记录应该具有较为严格且易读的规范格式。这样才能在查看历史记录的时候，更加快速容易的去理解每次提交的改动。本文主要参考了[Angular提交指南](https://github.com/angular/angular/blob/master/CONTRIBUTING.md#-commit-message-guidelines)。



### 提交格式

每次提交记录由**标题(必填)**、正文(可选)、页脚(可选)组成。其中，标题又由**类型(必填)**、范围(可选)、**主题(必填)** 组成。参考如下：

```
<type>(<scope>): <subject>
// blank line
(<body>)
// blank line
(<footer>)
```

其中，任何提交内容都不应单行具有过多字符，例如超过100个，这样可以避免自动换行影响显示美观，才能在 github 以及各种 git 工具中更易阅读。



### 类型说明

#### Type(必填)

用于说明提交内容的类型，类型有：

|   类型   |                      描述                       |
| :------: | :---------------------------------------------: |
|  build   |            影响应用构建或依赖的更改             |
|    ci    |             添加修改 CI 配置和脚本              |
|   docs   |                  添加修改文档                   |
|   feat   |                   添加新特性                    |
|   fix    |                     修复Bug                     |
|   perf   |                  提高应用性能                   |
| refactor | 重构优化代码，即既不添加新特性也不修复Bug的改动 |
|  style   |     代码格式的改动，如空格、空行、分号等等      |
|   test   |                添加修改单元测试                 |
|  chore   |                    例行改动                     |



#### Scope(可选)

用于说明提交内容影响的范围，视不同项目而定。



#### Subject(必填)

用于说明提交内容的简洁描述，以动词第一人称现在时开头，首字母小写并不以标点符号结尾。



#### Body(可选)

用于说明提交内容的详细描述，其中动词也应采用第一人称现在时。



#### Footer(可选)

页脚部分仅包含**不兼容改动**或**关闭 issue**。若提交内容与上一个版本不兼容，则以 `BREAKING CHANGE:` 开头，其剩余部分用于说明提交的目的；若提交内容是针对某个或多个 issue 的，则其中必须包含对应的 issue 编号，如 `Close #1024`。



### 回滚

如果当前提交是用于撤销回滚之前的提交记录，则整个提交内容应以 `revert:` 开头，然后是对应回滚记录的提交标题，并且正文要以 `This reverts commit <hash>` ，其中 hash 是对应回滚记录的 SHA 标志符。例：

```
revert: fix: fix XXX

This reverts commit 6f312d6
because XXX
```

