## CSS概述

CSS，作为一门描述网页表现形式的语言，看似简单却又难以深入，也往往容易被前端人员忽视。简单是因为就像描述一个生活物品一样，撇开其功能不谈直接想到的一般就是形状、大小、颜色、位置等这些常用属性，且没有什么逻辑可言；难以深入的原因可能更多的是没有去在意，出现难以预料的问题换种能解决的方式即可。CSS中各个属性并不是相互独立的，而是共同作用相辅相成的，这也造成了也许一种看似简单的表现就可能由数个CSS属性共同作用，如果仅停留在独立的属性概念上，就很难进一步精进。

CSS始于1994年，由[Håkon Wium Lie](https://en.wikipedia.org/wiki/H%C3%A5kon_Wium_Lie)提出。当时Web开始被作为电子出版平台，但是无法设置文档样式，这成了作者抱怨的核心，他们无法控制出版页面的表现形式。当时必然不仅有CSS一门样式表语言，为什么CSS最后能胜出成为规范标准呢？CSS的全称是什么，**层叠样式表**，其有别于其它样式表语言最大的特征就是层叠。Web文档的表现形式不该仅仅由作者或者使用者乃至浏览器本身自己来设计决定，由此就有了合并或者层叠的必要性。另外，有了语言规范还需要有浏览器支持，第一个支持CSS的商业浏览器就是微软的IE3，这也应该是CSS脱颖而出的另外一个重要因素（[参考](https://www.w3.org/Style/CSS20/history.html)）。

我觉得CSS相较于JS更亲和于HTML，因为CSS的创建就是为了表现形式服务的，没有所谓的元素而去谈表现形式，岂不是扯淡？HTML作为元素个体，那么CSS就是**不同浏览器**作用在元素之上的一套表现形式的规则。规则构成的集合需要能应用到目标元素上，也就是同样特征的属性如何能在不同的元素上体现，由选择器来决定**规则集**应用的目标。反过来讲，也就是通过选择器为HTML元素赋予类型含义，譬如这个元素是动物、是猫科动物、是狸花猫等等。而选择器有对应的权重，权重规则如下：

|               选择器/伪元素                | 权重等级(从高到底) |
| :----------------------------------------: | :----------------: |
|                  ID选择器                  |         A          |
|      类选择器、属性选择器、伪类选择器      |         B          |
|             类型选择器、伪元素             |         C          |
|                 通用选择器                 |        忽略        |
| 复合选择器、组合器(关系选择器)、复杂选择器 |      拆分计算      |

除了选择器的权重会影响规则集的应用关系，规则集的来源也会影响其应用关系，规则如下：

| 样式来源（读取优先级从高到低） |                             说明                             |
| :----------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|          元素内联样式          |                     规则直接应用在元素上                     |
|       文档内联/引入样式        | 规则通过选择器应用在元素上，位于当前文档内或通过特定方式引入 |
|            用户样式            |                       用户自定义规则集                       |
|           浏览器样式           |                       浏览器默认规则集                       |

另外，若为规则声明!important，则不管其来源，浏览器都将优先考虑。有了应用关系，就有了层叠的特征，也就解决了作者、使用者、浏览器之间样式冲突的矛盾。

每一个规则有对应的名称，也就是样式中的属性。每个属性有多个值，值可能是整数值、数值、百分比值、长度值、关键字值等等。譬如，这只狸花猫名叫九九，对应CSS中就是选择器是狸花猫，应用上一条规则，属性是名字，值是九九。

了解了这些基本概念，就打开了CSS世界的大门。

